# HandIn -- 对自己交付

## TLDR

思维导图讨论课程
> https://www.bilibili.com/video/BV1if4y1V7pV

抖音羊毛推广
> https://v.douyin.com/ewTayh1

其他公益项目
> 正在进行时

## Inspiration「启发」

交付的过程无处不在。中学时代的每天的我们，每天做着老师布置的作业，交作业的过程是一种交付；大学后，每个PA，每个Lab独立自主实现并提交，是一种交付；工作以后，每一个业务的对接、问题的排查，也是一种交付。但是我们会发现，随着我们踏入人生的不同的阶段，标准的定义在逐渐模糊，我们有时候甚至根本找不到交付的「对象」，而因此陷入深深地焦虑与迷茫。

其实，我们与别人的连接与互动只是辅助，最重要的是实现对自己的「交付」：正确的认识自己，接受过去的自己，知行合一、顺势而为。在疫情这样的苦难与成长并存的环境下，Reconnect, Rethink, and Reform.

> HandIn，你的重聚，我来安排。

## What It Does「我是谁、我要干什么」

HandIn涵英是由Q(「Q是Queue的Q」）从零架构的新一代IaaS+KCaaS（Knowledge Center as a Service）云端知识生态闭环，其中的数据、AI中台作为PaaS支柱对接各种数据驱动的SaaS平台，包括但不限于学习/效率软件（MarginNote思维导图、uTools猿科、MarkDown-Nice墨滴、词云文字等）、教育软件（凡科、开课吧等）、文娱休闲软件（SooGif斗图、外卖券等）。

和以往的资源收集平台不一样，HandIn的作用是将异构的数据经过一系列提取、转换、加载（ETL）最终落盘到多模知识库，以最小粒度打散数据来实现知识的复用和其他的应用长场景，同时去数据孤岛来实现更多分析型场景的融合，以开展B端业务。

目前HandIn暂定有三个子切入：SPlaying爱思玩，SLearning爱思学，QJDC轻捷多产（Quicker，JIT，Data，Cluster），分别负责娱乐切入、学术切入、以及面向未来的赛道。本次参加Unihack，主要切入为**SLearning爱思学**，**Splaying爱思玩**（HandIn-Meme智能表情包，HandIn-Yangmao吃喝玩乐一体化）。以及**QJDC**中的「自动化」部分作为资源收集整合基础支架</p>

团队构成角度，目前核心仅一人。以后期望大布局一人（IaaS+KCaaS），三个子赛道各三人（PaaS），SaaS对接交付5-8人。

HandIn已在很多创业、创坛、黑客松中轻松入围，并且收到了数多VC们的青睐。VC们的兴趣点主要聚焦在学术切入赛道，所以不幸的是其他赛道缺少了试错机会。本次参加Unihack大赛，希望和各位同学和Mentor老师多多交流，一起探索「吃喝玩乐一体化」、「思维导图」、「协同学习」的未来大前景。

#### Q的简介：
> 教育背景
>>> 北美留学，2021年3月于UCSD毕业归国。应用数学计算机双学位，经济哲学双辅修。目前在某亚洲第一云平台做数据库研发，ISAFE（国外K12教育公司）架构师；曾在UCSD IT部参与加州高校选课系统的全栈开发；三次团队创业经历；了解国内外文化，英语形同母语。

> 小小成就
>>> 同时Q曾经是北京市中考第一名，中国桥牌青年赛冠军，世界桥牌青年赛选拔选手；具有代际领导力，敢于并乐于挑战权威。他的队伍（*很多时候只有他自己）在很多黑客松比赛轻松获得第一名。

> 未来规划
>>> 目前Q的计划是1-2年掌握分布式数据库计算和存储的全链路，熟悉ETL全流程，向上对接业务做交付。并且开展思维导图协同学习的项目，获得会计和心理学认证资格后开展心理侧写的公益活动。

## How I Built It「架构&实现」

### 架构

#### 大布局

> <img src="/Users/qidian/Library/Application Support/typora-user-images/image-20210808051823961.png" alt="image-20210808051823961=" style="zoom:15%;" />

其实如果大家了解图论，可以从图论角度理解我这几个子赛道。每个人是一个节点，节点可能有自环，也可以有和其他节点的连接。

* SLearning爱思学：Incoming Edge，从别人那里获取知识
* STeaching爱思课：Outgoing Edge，向别人分享知识
* SPlaying爱思玩：Connected Component，一小撮同学互相吃喝玩乐
* SCloud爱思云：Strongly Connected Component，连接所有知识库，去数据孤岛，实现知识复用

#### 技术架构

> <img src="/Users/qidian/Library/Application Support/typora-user-images/image-20210808053355533.png" alt="image-20210808053355533wid" style="zoom:10%;" />

乍一看可能挺复杂，我用大白话描述下。前置条件：了解工程中的CBS端（前台、中台、后台），以及toC、toB两个切入。

> 数据源Datasources

###### IaaS、PaaS、SaaS

1. IaaS：自己想住别墅、自己盖一栋
2. PaaS：自己想住别墅，自己找房地产商买一栋，房地产商可以和不同的中介合作
3. SaaS：自己想住别墅，被现实一巴掌拍醒，最后找了个中介租了个小房间
4. （*自创）KCaaS：知识中心即服务，用知识湖的概念对表数据湖、数据仓库、湖仓一体

###### toB & toC

可以看到HandIn的定位是IaaS+PaaS，所以任何好的、能够提供数据的SaaS软件我都可以展开合作。同时SaaS平台也可以有大有小，这对应了数据源中的toC、toB切入两部分。

> 中台

###### 服务器端的统一管理

如果是PaaS平台，对接交付如此多的SaaS，如何管理是个问题。这个时候需要所有流量有一个统一的入口，这样就顺势引出了中台的概念。HandIn的中台分为两部分：AI中台、数据中台

1. AI中台（对应图中AI中台部分）

   AI中台是对Raw Data进行ETL、元数据附着的地方。具体来讲，别人传进来一个链接，我可以把这个链接的内容、概要提取并转换出来。试想一下，当我们做论文阅读的时候，所有的References都可以迅速提取概要，那么会极大的增强UX，提升R&D效率。

   同时AI中台也负责其他技术，比如流式数据的处理。在我的Bilibili教学中，我尝试和达摩院的语音转写平台进行了对接，效果极佳。从下图可以看到准确率极高，不愧是你Damo。可惜这一部分源码不能公开。

   <img src="/Users/qidian/Library/Application Support/typora-user-images/image-20210808054317871.png" alt="image-20210808054317871" style="zoom:30%;" />

   不仅如此，我还能获得实时概要，和自己的演讲内容思路极其贴合，果真还是机器人懂我。

   ```json
   {
       ...
       "data": {
           ...
               "contents": [{
                   "type": "list",
                   "contentValues": [{
                       "id": 252268,
                       "value": "思维导图的基本用处。",
                       "time": 0
                   }, {
                       "id": 252269,
                       "value": "思维导图的正式定义。",
                       "time": 347780
                   }, {
                       "id": 252270,
                       "value": "技术切入。",
                       "time": 651630
                   }, {
                       "id": 252271,
                       "value": "思维导图的作用。",
                       "time": 934835
                   }]
               }]
           }, {
               "key": ...,
               "basicInfo": {
                   "name": "主要内容",
                   ...
               },
               "contents": [{
                   "type": "tag",
                   "contentValues": [{
                       "id": 252243,
                       "value": "思维政策"
                   }, {
                       "id": 252244,
                       "value": "框架"
                   }, {
                       "id": 252245,
                       "value": "软件"
                   }, {
                       "id": 252246,
                       "value": "技术"
                   }, ... {
                       "id": 252254,
                       "value": "自动化"
                   }, {
                       "id": 252255,
                       "value": "专家会诊"
                   }, {
                       "id": 252256,
                       "value": "目标"
                   }, {
                       "id": 252257,
                       "value": "线性"
                   }]
               }, {
                   "type": "list",
                   "contentValues": [...]
               }]
           }]
       },
       ...
   }
   ```

2. 数据中台（对应图中AI中台下方Workflow部分）

   21世纪是数据的世纪，掌握了数据，即使是被集成的形式也可以有很好的发展前景；反之如果自己的数据服务被别人控制，那么就算再imba的点子，也会有被「借鉴」的一天。

   图中的不同Workflow，实际上类似SDK，实现的时输入数据到我们最终需要数据的转换。举个例子：

   * SaaS对接中客户提供的数据

     ```json
     {
       "bt": 0,
       "et": 370,
       "id": 10,
       "si": 1,
       "tc": "大家"
     }, {
       "bt": 370,
       "et": 555,
       "id": 20,
       "si": 1,
       "tc": "好，"
     }, ... {
       "bt": 3146,
       "et": 3516,
       "id": 110,
       "si": 1,
       "tc": "基本"
     }, {
       "bt": 3516,
       "et": 3886,
       "id": 120,
       "si": 1,
       "tc": "用处。"
     }
     ```

   * 我的做法（ETL）-- 这一部分不要对外披露，谢谢🙏

     1. 根据`si`聚合

        ```json
        {
          "si": 1,
          "tcs": ["大家","好，",...,"基本","用处。"],
          "meta": ...
        }
        ```

     2. 元数据转换、序列化

        ```js
        {
          "si": ...
          "tcs": ...
          "meta": [{
            "bt": 0,
            "et": 370,
            "id": 10
          },{
            "bt": 370,
            "et": 555,
            "id": 20
          },{
            "bt": 3146,
            "et": 3516,
            "id": 110
           },{
             "bt": 3516,
             "et": 3886,
             "id": 120
          }]
        }
        ```

     3. 格式转换、编码、加密

        1. 格式：XML、JSON、CSV
        2. 编码：几种不同的Running Code、编码算法
        3. 加密：对称、非对称加密

     4. 落库

        1. 根据数据类型选择对应的数据库、数仓
           1. 图：GraphDB, Neo4j
           2. 关系型：RDS, PolarDB
           3. 非关系性：MongoDB, Redis
           4. 分析性：AnalyticDB, Redshift
           5. 混合型：PolarDB, TiDB, TDSQL
        2. 消除数据孤岛
           1. 多模数据库可以消除数据物理孤岛：实现统一采集、集中存储、开放计算
           2. 数据中台、Workflow、规范的制定可以消除逻辑孤岛：制定数据规范、定义数据标准、建设维护元数据。

###### 数据清洗、过滤、安全

树大招风，这么多的SaaS接入，保证有Spam Data、黑客恶意入侵攻击、以及其他「不可抗力」。这个时候就需要在数据步入中台前后做一层额外的清晰。先基于规则应用流控规则，最后数据基数小了后，可以进行人工地标注以及其他对有效信息的筛选。具体技术实现可以使用Redis和MongoDB

### 实现

实现能写的太多了，时间考虑，只用表情包搜索的这个切入做展示。在最终Demo的时候，也只用思维导图和表情包做引子，本文档中的细节不会对外公布。

## Challenges「挑战」

一个人打四个切入比（非）较（常）困难，但比起去年四个人打一赛道，还是自己挑战下自己的极限更能让人满足。很多项目如果要团队做，至少是要半年起步的，我也知道自己没有办法兼顾，但是接受了自己的不足以后，在心理学上也是一个闭环的过程。下面简单列一下没有完成的部分：

1. 尝试了iOS捷径（ShortCut）开发，时间不够中道崩殂
2. 尝试了uTools集成表情包插件，时间不够中道崩殂
3. Web，小程序全套开发，Web网页端，后端API已经配置好，但是前端小程序没有时间桥接
4. 拍摄视频时间有限，脱稿FreeStyle有时候会来回反刍

## Accomplishments「成就」

其实几小时干完别人几个月的工程对我来说已经屡见不鲜，但这次却实给自己定了一个比（极）较（其）高的目标，虽然有些部分没有实现，但是反过来看有很多部分，特别是架构、技术、运营切入思路方面，完成度已经很高了。生活就是这样，成功与失败，往往不存在Cookie Cutter。

### 技术

> 三端一体化开发尝试

  微信小程序+Web应用+PC端
   1. Preact/Vue
   2. Kbone
   3. uTools
> 图像处理 -- 技术角度，表情包编程
   1. ASS
   2. 流式数据的处理
   3. Spring MVC
   4. 尝试了iOS捷径（ShortCut）开发
   5. 尝试了uTools集成表情包插件
> 视频处理 -- 运营角度，视频制作发布
   1. 在Bilibili上发布思维导图课程：https://www.bilibili.com/video/BV1if4y1V7pV
   2. 同时进行了朋友圈、微博、其他媒体推送尝试
      1. 与MarginNote的大佬就普及思维导图的方式展开探讨
   3. 在抖音上发布羊毛推广短视频（无视播放量，懂得都懂）：https://v.douyin.com/ewTayh1
   4. 向业界市场、运营大佬请教经验

### 合作

谢谢Unihack和其他的大佬提供的资源，目前潜在的几个比较好的合作有

> MarginNote 3思维导图

思维导图独家小程序与插件开发，思维导图生态推广大使

> Anti-Emo

心理咨询，真正为留学生、准留学生做一些微小的贡献
> 开课吧、极客时间专栏作者

这个还在洽谈，目前计划是发布专栏课程
> etc.

## What I learned「成长」

### Misc. 小小的土话，大大的意义

> 任何项目的起步KO，都要讲究方法论

   1. 调研、计划、原型、PRD、研发、交付

> 任何项目的交付、问题排查，也要讲究方法论

  >>![](/Users/qidian/git/handin/HandIn-Unicode/methodology.png)

> 如果你是CEO角色，让自己的话语权大于90%

     团队的领导者，「心要慈，刀要快」

> 做一个产品之前，从PD/PM视角出发，问自己以下四个问题：

   1. Who the fuck are you? 你他妈又是谁？
   2. What are you good at? 你的优势是什么？
   3. How can you help us? 你能帮我什么？
   4. So TMD what? 那又关我屁事？
   
   >> <br>1. 这个问题就是说，任何业务和受众规模要匹配，标准也要契合。<br><br> 2. 这就是为什么我们要池化、要多租户、要性价比。<br><br> 3. 如果一个好的减肥药，告诉你不用节食也可以瘦下来BMI达标，它成功勾起你兴趣以后告诉你这个减肥药一天1800，不是土豪谁会买？

## HandIn: What's Next「计划」

1. 思维导图
   1. 作为MarginNote思维导图大使，制作更多思维课程，造福更多同学。
   2. 作为MarginNote小程序与插件开发独家签约者，积极为社区提供好的学术插件，同时继续开发微信小程序普及更多受众。
2. 社会公益
   1. 作为Anti-Emo 心理咨询的BD，提供技术支持，组织、分享讲座
   2. 同时为更多需要帮助的同学进行心理咨询、侧写
   3. 以上流程中每个环节都要保护好每个人的隐私。
3. IP（运营）
   1. 个人IP的建立，计划从学术切入，同时不要过度卖个人噱头。
   2. 总结制作更多的基于思维导图和其他方法论的视频、专栏
   3. 目前的计划有：
      1. 算法专栏
      2. 从零开始实现一个分布式表情包管理数据库
      3. 工程中的方法论课程
   4. 扩展媒体形式，流量入口
      1. Udemy、PluralSight
      2. YouTube、腾讯视频、搜狐视频、西瓜视频
      3. 维护Reddit、Slack、QQ、微信讨论组
      4. 网易云电台
      5. 喜马拉雅、蜻蜓（这个需要请声优）
      6. 学习强国
4. 工程开发
   1. 以SPlaying爱思玩作为流量入口，打造供应链管道一体化消费，为了以后高端业务，大C小B业务铺路
   2. 同时进行项目中未完成的跨平台开发（比如表情包小程序，uTools上的文件整理插件FileMover等）
   3. 同时和达摩院、其他企业家大佬探索面向未来的科技蓝图‘
5. 投资合作
   1. 和十几个猎头交流下
   2. 和几个VC交流下
   3. 拉新
      1. 需要市场人才
      2. 需要金融会计人才
      3. 需要法律法务人才
      4. 需要一个能理解我的宝儿做技术CTO角色
      5. 需要声优几枚
      6. 需要喜欢学术研究、算法的同学加入

同时希望如果今后有类似比赛，我可以当Consultant/Mentor为比赛指定赛题赛道～

## Reconnect 「联系我」

「羊毛资源」每天在公众号上面领红包，「饿了么」「美团」「话费」「电影票」

![](/Users/qidian/git/handin/HandIn-Unicode/handin-yangmao.png)

「学术切入」请联系

![](/Users/qidian/git/handin/HandIn-Unicode/handin-qr.png)


「个人联系」请备注意图（合作、资源、黑客松、创坛、学习、公益）
![](/Users/qidian/git/handin/HandIn-Unicode/q-qr.png)

Best, Q

